# 対戦管理・分析アプリケーション spread をセルフホスティングしよう

 こんにちは！ 太田 一行(@samayotta)です。  
 
 今回はMixi Tech Noteのスペースをお借りして、私が作成したアプリケーション spread の紹介をさせていただける機会を得ました。簡単に紹介すると、このアプリケーションは対人ゲーム（特にTCG/DCG カードゲーム）の対戦記録をチームで管理共有し、結果を分析するためのオープンソースソフトウェアです。この記事では本アプリケーションを内容と技術の面から紹介し、さらにセルフホスティングする手順を紹介するものです。   
 

## 対戦管理・分析アプリケーション spread について

 ### イントロダクション

  いま、カードゲームの世界には大きな変化が訪れています。e-sportsの流行を背景に、非常に多くの人がカードゲームをプレイしています。１０万ドル単位の高額な報酬が用意されたゲームも少なくありません。プレイヤーたちはみな、インターネットで調べた情報をもとに、勝てる流行のデッキを選択する傾向を強くしています。そして流行は瞬く間に移り変わります。そのなかを勝ち抜くには、オリジナルデッキを構築して鍛え上げていくのと同じくらい、 流動的なメタゲームを俯瞰して分析・把握できる力、すなわち（あればサイドボーディングも含めて）流行に対してもっとも優れたデッキを選べる力が、トーナメントシーンでは求められるようになってきています。
 
  ひとつの解決策として考えられるのは、いわゆる「チーム制」です。限られた複数人数で網羅的にゲームをプレイし、メタゲームをしらみ潰しに解析しようとする動きと言い換えられます。たとえば、MTGのプロプレイヤーである佐藤レイ選手は、自身で・・・。そこで使用されているGoogle スプレッドシートは次のようなものです。

  私はこのアイデアに納得し、早速自分でも取り入れようとしましたが、すぐに挫折してしまいました。というのも、スマートフォンから気軽に編集できないし、集計には職人的なスプレッドシート作成の技術が必要になります。さらに、カードゲーム全般に使用できるような一般性を持った仕組みになっていないと感じました。

  こういう理由で作成したのがspreadです。スマートフォンから気軽に対戦結果を投稿でき、集計するにもスプレッドシート作成の技術が必要ありません。そしてカードゲーム全般に使用できるような一般性を備えています。もちろん、上記のGoogle スプレッドシートで実現できていた閲覧管理（見せる人を制限する）機能や、集計する機能を備えています。
  
 ### なにができるか 

 #### 1. 対戦記録の投稿   

 これが対戦記録の投稿画面、結果が格納されたページです。

（スクリーンショット）
（機能の紹介）

 #### 2. 対戦記録の分析

 これが分析のためのページです。

（スクリーンショット）
（機能の紹介）

 ### スクリーンショット

 ### ホスティングについて
 spreadはサーバ用のものも含めて全てのソースコードがMITライセンスのもとで公開されています。また、僕自身がホスティングしたサイト (URL）にアクセスして完全無料で利用できます。しかしもちろん、自分でホスティングすることもできます。たとえば独自カスタマイズを施したspreadを使用したい場合、ホスト主に対戦情報等を預けたくない場合などには、自分オリジナルのspreadをホスティングする必要があるでしょう。
 この記事を読むと、spreadを構成している技術に加えてホスティングの方法について一通りの知識を得られます。最後まで読み終えると自分だけのspread サイトを持てるようになっているはずです。

 ### ライセンス
 上述のように、このアプリケーションのライセンスはMITです。このソフトウェアは完全に無料に使用でき、許諾なしに改造できます。有償で販売しても構いません。ただし、著作権表示は目立つように明記しなければなりません。またソフトウェアの利用にあたって、作者である私(@samayotta)は一切の責任を負いません。

## spreadの技術的概要

もっとも端的にspreadについて説明すると、**バックエンドにFirestoreを採用したサーバレス Nuxt.js シングルページアプリケーション** です。アプリケーションをホスティングするにあたって必ずしもフロントエンドの知識は必要ありませんので、参考程度で十分です。逆に利用者の情報を守るため**バックエンドのセキュリティについては注意して読むようにしてください**。

### フロントエンド: Nuxt.js

Nuxt.jsは、フロントエンドフレームワークの一つで、Vue.jsによるウェブアプリ制作を洗練されたアーキテクチャで行えるようにするものです。ReactによるNext.jsについで人気のあるフレームワークで、2020年1月現在、GitHubのスター数は現在24.9Kとなっています。

spreadはNuxt.jsの機能に全面的に依存して構築されています。色々な局面で面倒な作業をショートカットできるのがありがたく、開発にかかる時間を大幅に短縮できています。また、優れたアーキテクチャのおかげでリポジトリの状態をクリーンに保ち続けることができること、Nuxt.js（というかフロントエンド フルスタックフレームワーク全般）に知見のあるエンジニアであれば全体をすぐに把握できることなどのメリットも重要です。

Nuxt.jsに、さらに次の２点を加えて開発効率を向上させています。

1. TypeScriptによる型安全化  
 リーダビリティの高さ、VS Codeによる強力な補完機能、プログラミング中の思考が型という抽象的な次元でより整理されることなどのメリットから、もはやTypeScriptなしの実装はありえないと考えています。さらに、Spreadでは各種decoratorライブラリを用いて型安全の度合いを高めています。
    - vue-property-decorator  
      クラススタイルVueをTypeScriptとして扱うためのデコレータライブラリで、特に`@Prop`や`@Emit`などの情報を型安全に取り扱うのに貢献します。オリジナルの記法は`data`プロパティの管理が面倒だし、コードのルックスがReactと似て多くの人にとっつきやすいなどの理由で、クラススタイルVueの採用自体は迷わず決めていました。
    - vuex-property-decorator  
      VuexをTypeScriptとして扱うためのライブラリです。Vuexストアを型安全に作成すること、Vuexクラスのメソッドをアノテートして`Mutation`や`Action`についての性質を維持すること（Vuexのメソッドに本来的な役割を維持させること）、`getModules`を利用して型安全にそして補完可能な仕方でコード中にVuexを呼び出せることなどから、TypeScriptの良さを活かせると考えています。spreadの実装では、ページコンポーネントの一番ベースのMixinに、`getModules`経由で取得した各ストアへのアクセサを登録しています。
  
2. Vuexのクリーンな利用  
 いわゆる`クリーンアーキテクチャ`をゆるく採用しています。Vuexにはビジネスロジックに関連する情報を保持するようにし、Firestoreとの通信部分（データベースの更新、API通信）も全てこれに集約するようにしています。propsバケツリレーを減らす、コンポーネント単位での単体テストをより楽にする、また通信部分の改変をやりやすくするなどの恩恵が受けられます。

紙面の関係上フロントエンドの実際のコードは紹介しませんが、上記の内容を把握した上でコードを読んでいただくとより全体が見通しやすいと考えています。

 footnote: SSR不採用について  
 なお、Nuxt.js は **サーバサイド レンダリング** をVue.jsで容易に実装できる点でも注目されています。   
 **サーバサイド レンダリング** とは、ざっくりとした説明では、事前にサーバとしてHTMLを作成し送信、それを追いかけるようにブラウザ内でJavaScriptの一部を読み込み動的な振る舞いを行えるようにするレンダリング方法です。ユーザは一足先にHTMLの文章を読めるのでTime To Content(何らかの意味のあるコンテンツにアクセスできるまでの時間)が短縮できます。ただしspreadでは、Time To Contentの改善が要件上クリティカルでなく、必然的にレンダリングを行うためのNode.js サーバを要求し運営する手間が増えるので、この機能を採用しませんでした。

### バックエンド: Firestore

spreadは"サーバレス"なアプリケーションですが、本当にサーバ上の処理を何にも行なっていないのかといえばそうではありません。実際、投稿されたデータの保存と取得、認証、招待メールの送信といった操作はサーバで行うのが自然です。そこで、Google Firebaseを利用して最低限必要な機能をまかなっています。

 - 現在はFirebaseの無料プランで運用しています。もしこれがいっぱいになるようなら有料プラン(Blaze)に切り替えるでしょう。世界じゅうのカードゲーム・プレイヤーが使ったと仮定してもFirebaseで賄えないような超大規模プロダクトにはなりようがないと判断しています。
 - Firebaseを用いる副次的なメリットとして、バックエンド側のコードを一つのリポジトリにまとめられるという良さもあります。すなわち、あたかもインターフェイス記述言語（IDL）で定義したかのように、フロント側で作成したTypeScriptの型定義を一部の機能で使いまわせるということです。
 - DeployまでFirebase Hostingに依存しています。この方法ではサーバコードやセキュリティルールをも一括でデプロイできます。サーバコードを含むこのプログラムでは、一括のデプロイは欠かせない要件だと考えています。

 #### データ構造： Firebase Cloud Firestore

 このアプリのfirestoreデータ構造は次のようになっています。
 ```
  spread---{sheetId}---games---{gameId}
 ```

 せっかくTypeScriptを利用しているので、シートおよびゲームについては**インターフェイス定義**を掲載しておきます。

 ```typescript
interface SheetInfo {
  id: string
  members: string[]
  sheetName: string
  gameTitle: GameTitle
  decks: string[]
  bestOf: BestOf
}

enum BestOf {
  Bo3 = 'BO3',
  Bo1 = 'BO1'
}
 ```

```typescript
interface GameInfo {
  id: string
  win: Result
  black: Bw
  myDeck: string | null
  oppDeck: string | null
  timestamp: string
  user: string
  describe: string
  wins?: Result[]
  blacks?: Bw[]
}

enum Result {
  win = '勝利',
  lose = '敗北'
}

enum Bw {
  black = '先手',
  white = '後手'
}
```

#### 認証: Firebase Authentification

認証にはFirebase Authentificationを用います。Authentificationは多様なログイン手段（Gmail、Facebook、Twitter etc.)をサポートし、ローカライズや見た目などのカスタマイズも簡単なサービスです。導入に必要な手順は、firebaseを設定していれば専用のライブラリを適切に設置するだけでです。

#### Firebase セキュリティ ルール

Firebase Authentificationを利用するとログイン機能を簡単に実装することができます。しかし、それと緊密に結びついているFirebase セキュリティ ルールをどのように管理するかは少しだけ複雑です。
利用者の情報を守るため、セルフホスティングを行う人はこの項目を必ず読み、自身のホスティングしたspreadに適用するようにしてください。

##### セキュリティとCloud Firestoreへのアクセス

Firebaseでは**ユーザが直接データベースにアクセスできます**。そのユーザのアクセス権限を制約するのがFirebase セキュリティ ルールです。

この実装には次の利点があります:
1. クライアント側がセキュリティの責務から解放されます。もしクライアントにバグを作り込んだままデプロイしてしまっても、データを安全なままにしておけます。
2. データベース自身がセキュリティを担っているので、橋渡しをするサーバを必要としません。

データベースへのアクセスは様々なルールによって制約されますが、[もっとも典型的な制約ルール](https://firebase.google.com/docs/rules/basics?hl=ja#all_authenticated_users) は`ユーザが認証されているかどうか` です。

```
service cloud.firestore {
  match /databases/{database}/documents {
    match /{document=**} {
      allow read, write: if request.auth.uid != null;
    }
  }
}
```

読み書きを制約する条件として、`request.auth.uid`すなわち認証情報を利用しているのがわかるでしょう。同じように、CloudStoreに含まれる情報も制約として利用できます。

spreadでは以下の設定を推奨しています。

```
rules_version = '2';
service cloud.firestore {
  match /databases/{database}/documents {
    match /sheet/{sheetName} {
      allow read;      
      allow write: if request.auth.token.email != null
    }
    match /sheet/{sheetName}/games/{game} {
      allow read, write: if request.auth.token.email in get(/databases/$(database)/documents/sheet/$(sheetName)).data.members;
    }
  }
}
```
 - **シート** はどんなユーザも読み出すことができます。一方で、新しくシートを作成するためにはログインを必要とします。
 - **ゲーム** は特に隠さなければならない情報です。読み書きのどちらにも、そのシートのメンバーであることを要求します。

#### REST API: Firebase Cloud Functions

Firebase FunctionsはバックエンドコードをHTTPSリクエストに応じて実行するサービスです。これを用いると、REST API風の仕事をサーバなしに実行できます。

例えば次のようにコードをデプロイします：
```javascript
exports.ping = functions.https.onCall((data, context) => {
  return {text:'pong'}
});
```

クライアント側からはこのようにHttpsリクエストを行います(専用のAPIクライアントが付属しています):
```javascript
const sendMail = functions.functions().httpsCallable('ping')
try {
  const res = await sendMail()
  console.log(res.data.text) // => pong
} catch (error) {
  throw new Error('#ping ERROR')
}
```
実際にはデータベースの更新やGoogle Analyticsの結果など、Httpsリクエスト以外のトリガーを用いて関数を実行し、値を返却させることができます。Functionsからはデータベースや認証など一通りの情報を参照できるため、サーバレスアプリにおけるサーバの役割をこれでまかなえます。

spreadでは招待メールの送信にのみこれを用いていますが、例えば新しくゲームがプッシュされたときにslackに通知する機能や、データに対するバッチ処理を定期的に実行する機能などを追加できると考えられます。

## my spreadのデプロイ手順

デプロイは次の手順で行います。

1. Node.jsおよびYarnを取得します。
2. フロントエンドのコードを利用可能にします。
3. Firebaseに登録します。さらにFirebase CLIを用いて、spreadにFirebaseを追加します。
4. 初期設定の設定ファイルを変更したらデプロイします。


### 1. Node.jsおよびYarnを取得
Node.jsのサポートバージョンは、2020年1月24日現在の安定版（LTS）である`12.14.1`です。`nvm`などのNode.js バージョン管理システムをお好みで使用いただくと便利かと思います。

```
$ brew install yarn --ignore-dependencies
```

- `--igonore-dependencies` オプションなしだと、brewがNode.js `12.14.1`以外のバージョンを合わせてグローバルインストールすることがあります。注意してください。

### 2. フロントエンドのコードを利用可能にする

上記の準備ができたら、さっそくspreadをクローンしましょう。
```
$ git clone https://github.com/IKKO-Ohta/spread
```

まずは依存ライブラリをインストールします。
```
$ cd spread
$ yarn install
```

この時点でテストの実行は可能になるはずです。
```
$ yarn test
```

### 3. Firebaseに登録

今度はブラウザを開き、あなたのGmailアカウントにFirebaseを追加します。
[Googleの公式サイト](https://firebase.google.com/)にアクセスし、「コンソールに移動」をクリック。「プロジェクトを作成」で新しくFirebaseプロジェクトを作成します。名前はなんでも良いですが、ここでは仮に`my-spread`としましょう。

再びコンソールに戻り、Fibase CLIをダウンロードします。
```
$ yarn add global firebase-tools
```

Firebaseをspreadに設定します。個人情報の収集ほか、Firebaseの設定についていくつかの質問がおこなわれます。重要なのはproject, services, public directoryの３つで、以下のように回答してください。

```
$ firebase login
$ firebase init
  ... project => `my-spread` // プロジェクト名
  ... services => firestore, hosting, functions
  ... public directory => dist
```

### 4. 初期設定ファイルの変更

**セキュリティルールの設定** およびfunctionsの設定を行います。
`README_about_firestore_settings.md`を見ながら、生成されたファイル`firestore.rules`および`functions/src/index.ts`を設定します。こちらには上記のセキュリティルールとメール送信のためのコードが記載されています。

- `firestore.rules`の設定はセキュリティ上重要です。必ず確認してください。
- `functions/src/index.ts` に、メール送信用のGmailアカウントの内容を書き込んでください。このアカウントにはセキュリティアラートが表示されるので、新しくアカウントを作り直すことをお勧めします。また、お好みでデプロイ時に環境設定から読み出すようにしてもよいでしょう。


```
$ yarn generate
$ firebase deploy
```

正常に終了したらデプロイ終了です。ホスティング先のURLが表示されます。今後はdevelopment環境で実行することもでき、
```
$ yarn dev
```
が利用可能になります。

お疲れ様でした。

